Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals hättens gefühlt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel und das hier ist eine Zeitsprung Spezial-Ausgabe.
Normalerweise erzählen Richard und ich uns hier gegenseitig Geschichten, Geschichten, die wir
vorher nicht kennen. Das ist aber anders in dieser Folge, denn Richard wird es in dieser Episode
nicht zu hören sein. Denn ich hatte Gelegenheit mit Rainer Maria Weiss zu sprechen. Er ist Direktor
des Archäologischen Museums in Hamburg und ich habe die Chance genutzt, zum ersten Mal für
Zeitsprung einen kleinen Ausflug in die Archäologie zu machen. Es geht um eine Kultur aus der Bronzezeit
in der Gegend des heutigen Turkmenistans, die bis heute kaum bekannt ist und auch erst sehr spät,
nämlich ja seit den so 1970er Jahren überhaupt erst erforscht wird und die noch dazu in Fachkreisen
einen sehr umständlichen und nicht besonders eingängigen Namen hat. Diese Kultur wird nämlich
bezeichnet als BMAC und das steht für Bactria Magiana Archaeological Complex. Warum diese Kultur
besonders ist, was überhaupt überliefert ist und was sie über diese Kultur wissen, darum geht es
im folgenden Interview. Denn das Archäologische Museum hat erstmals eine Ausstellung zu dem Thema
gemacht mit dem Titel Magiana ein Königreich der Bronzezeit in Turkmenistan. Und wir steigen ein
mit meiner Frage, wie sie überhaupt zu dieser Ausstellung kam. Ein Fachkollege von der Technischen
Universität Hamburg, der kam eines Tages zu mir, der viel in Zentralasien und vor allem in Turkmenistan
zu tun hat und dort einige Graubuckstätten besucht hat und von denen so begeistert war,
dass er sagte, es wäre doch toll, wenn man dazu mal eine Ausstellung machen könnte. Das sagt sich
dann immer leicht, aber das war tatsächlich der Auslöser. Nun gibt es ja öfter mal solche
Auslöser, die man von außen erfährt, wo man nach ein bisschen Recherche merkt, ach ne, das lief schon
vor drei Jahren in Speyer, vor sieben Jahren in Mannheim, vor zwölf Jahren in Berlin und lässt
es dann lieber sein wie die hundertste Ägyptenausstellung, die dreißigste Wikinger-Ausstellung
und so weiter. In dem Falle war aber schnell klar, dass es zu diesem Themenkomplex in Europa oder
überhaupt im Westen noch nie eine Ausstellung gegeben hat und dann war der Reiz natürlich
umso größer. Ich habe zum Beispiel auch noch nie von diesem, von Magiana gehört und ich denke mal,
es geht vielen so. Was kann man sich denn unter Magiana vorstellen? Also was fasst Magiana alles?
Also es gibt einen ganz klaren Grund, mindestens einen, warum Sie noch nie was von Magiana gehört
haben, denn der Fachterminus dieser Kultur nennt sich BMAC, Bactria Magiana Archaeological Complex.
Das, wenn wir unter Fachkollegen uns zurufen, ist der Fachausdruck für diese Kultur, die
hilfsweise auch mit dem Begriff Oksuskultur belegt wird. Nun finde ich es relativ unglücklich,
dass man einerseits so einen sperrigen Namen hat, andererseits eine Kultur nach einem Fluss
benennt, als hätte dieser Fluss etwas mit der Kultur zu tun. Deshalb haben wir uns entschlossen,
eigentlich erst im Vorfeld der Ausstellungsvorbereitung, als Ausstellungstitel
Magiana zu erwählen. Bactria Magiana Archaeological Complex beinhaltet das ja,
das ist schlicht und einfach die Landschaft im Osten Turkmenistans, während Bactrien mehr
den Norden Afganistans umfasst. Und diese Region, das antike Bactrien und die antike Magiana gemeinsam
zeigen so klar unterscheidbare kulturelle Ausprägungen, klar unterscheidbar zu ihren
Nachbarregionen, dass man sie gemeinsam zu diesem Hilfsbegriff zusammengefasst hat.
Und wir versuchen das eben jetzt gemeinsam anstatt Oksus, anstatt BMAC mit dem Kulturbegriff
Magiana, sagen wir mal publikumswirksamer zu vermitteln. Das ist die antike griechische
Bezeichnung dieser Landschaft in der Zeit nach Alexander dem Großen, wo man es also erst in
der griechischen Antike mit dem Namen Magiana belegt hat. Natürlich reden wir bei der Ausstellung und
bei dem BMAC, bei dem Komplex von Zeiträumen, die im dritten und zweiten Jahrtausend vor Christus,
also 1500 Jahre vor der ersten historischen Nennung als Magiana liegen, haben also, wenn sie so wollen,
diesen griechisch-historisch-antiken Begriff Jahrtausende zurück in die Vergangenheit
verlängert. Aber da das eine schriftlose Kultur ist, ist das legitim.
Schriftlose Kultur ist ja auch, glaube ich, ein ganz gutes Stichwort, um darüber zu sprechen,
dass wir haben hier zum ersten Mal jetzt ein archäologisches Thema bei Zeitsprung. Deshalb
würde ich das gerne kurz zum Thema machen. Die Frage der Schriftlichkeit spielt ja eine
entscheidende Rolle, ob sich Historiker und Historikerinnen für ein Thema interessieren
oder nicht, sondern es vor allen Dingen um archäologische Befunde geht. Könnten Sie
mal aus Ihrer Sicht vielleicht darstellen, was für Sie so das Entscheidende ist, also was ein Thema
als archäologisches Thema und das historische Thema unterscheidet?
Da erlaube ich mir einen kleinen Widerspruch, denn sie haben nicht die Archäologen, die bis
zur Schriftlichkeit tätig sind und dann räumen wir das Feld und überlassen es den Historikern,
sondern das Studium und die Berufsbezeichnung und und und ist die des Prähistorikers. Also ich bin
landläufig ein Archäologe, weil ich einen Spaten halten kann, ja, bin aber eigentlich Prähistoriker.
Der Name beinhaltet, dass wir als Historiker arbeiten, aber in prähistorischen Zeiten. Wir
haben also eigentlich den zusätzlichen Schwierigkeitsgrad einerseits Geschichte
zu rekonstruieren ohne schriftliche Überlieferung, haben andererseits den gewissen Vorteil, dass die
jenigen, die uns widersprechen könnten, alle längst tot sind. Also natürlich haben wir andere
Zeugnisse auszuwerten. Uns fehlen die schriftlichen Überlieferungen, aber sonst ist das methodische
Rüst- und Handwerkszeug nicht so groß unterschiedlich. Die empirische Rangehensweise,
die methodische Rangehensweise, keine groß unterschiedliche zu den historischen Disziplinen,
denen wir ja angehören. Von daher haben wir alles, was jemand hat, der über die französische
Revolution forscht, außer Briefen, Schriftzeugnissen. Aber wir haben Gebäude, Architektur, Grundrisse,
soziale Hierarchien, Handwerk, Handel, alles was dazu gehört. Und ich finde, darin liegt ein
gewisser Reiz. Denn wenn Sie einfach in der Urkunde nachschauen müssen, was war wie, ist
das schnell nachgeschaut und recherchiert. Aber wenn Sie ein paar Grabfunde haben und Stadtstrukturen,
Gebäudestrukturen und über die als Grundmuster heraus versuchen, eine ganze Kultur zu rekonstruieren
mit ihren Einflüssen, mit ihren religiösen Grundfesten, mit ihren Handelsbeziehungen,
sozialen Hierarchien und und und, ist das eine ganz andere Herausforderung. Und das stellt
zugegebenermaßen für mich auch als Archäologen, als Prähistoriker immer den ganz großen Reiz
da, das Detektivische, das es noch mehr braucht, weil die Schriftlichkeit fehlt.
Und es gibt ja auch sehr viel archäologische Forschung, die bis in die Gegenwart reicht
teilweise. Ich habe neulich von einer Studie gelesen, wo es darum ging, eine Protestbewegung
in den 70er und 80er Jahren im... Sie haben Anti-Atomkraft-Protestcamps,
die im Wendland liegen, Gorleben und Co. Es gibt auch Überlegungen, man hat so etwas
Vergleichbares, etwa wie das Woodstock Festival Gelände in den USA ausgegraben. Eine hochspannende
Überlegung, denn wir nehmen für uns in Anspruch, wir Archäologen, dass wir römische Marschlager
ausgraben können. Wo also die Römer sich meinetwegen von der Elbe Richtung Limes zurückgezogen
haben, wo man ja jetzt schon einige römische Fundstätten, die Varus-Schlacht ist eine davon
natürlich entdeckt hat, die Schlacht am Harzhorn, eine andere aus dem dritten Jahrhundert.
Dass wir also selbst Marschlager, wo Römer für einige Tage oder Wochen ihre Zeltheringe
in den Boden gerammt haben, dass wir die archäologisch entdecken wollen und zum Teil
auch entdecken und diesen Mechanismus mal zu überprüfen anhand zertifizierter Camps
vergleichbarer Art, die für etliche Monate oder oder halb Jahre bestanden haben, ist
toll. Wo wir eben dank der schriftlichen Überlieferung aus den Fernseh- und Filmaufzeichnungen
und mündlicher Überlieferungen wissen, wo es war, wie viel Zelte es gab, wo die ihre
Not durften in ausgehobenen Gruben verrichtet haben, wo die ihre Zahnpastatuben entsorgt
haben müssen und ihre Abfälle. Und das mal auszugraben, um festzustellen, Sabalott, das
ist gerade mal 40 Jahre her und kaum mehr etwas vorhanden. Wie mag das dann erst vor
2000 Jahren gewesen sein und was bleibt übrig? Das ist ganz spannend. Dann haben Sie natürlich
die Archäologie, das ist jetzt 40 Jahre zurückliegend, 70 und 80 Jahre zurückreichend, wo wir etwa
in einstigen Konzentrationslagern des Dritten Reichs ausgraben, wo zum Teil auch die schriftliche
Überlieferung fehlt, weil sie vernichtet wurde, um Spuren zu beseitigen, wo die Lager
geschleift und niedergebrannt wurden in den letzten Kriegstagen, um Spuren zu beseitigen.
Wir Archäologen sind dann mitunter die einzige Quelle, um Interne aus diesen Lagern wieder
ans Tageslicht zu holen. Und das sind wunderbare Befund- und Forschungssituationen, wo wir
uns in keinster Weise im Nachteil gegenüber den schriftlich bestens dokumentierten Disziplinen
fühlen.
Kann man vielleicht zurück zur Magiana. Sie haben gesagt, das ist das Gebiet im heutigen
Turkmenistan. Wie kann man sich denn dieses Gebiet vorstellen? Was ist das für eine Landschaft
und wo war diese Hochkultur?
Turkmenistan in Zentralasien ist heute zu 90 oder gar 95 Prozent von der Karakumwüste
bedeckt und das gilt bereits für die Antike. Das ist also nicht so wie manche Karstlandschaften
im heutigen Jugoslawien, die erst durch die Römer zu einer Karstlandschaft durch den
massiven Holzeinschlag umgeformt worden sind, sondern es war damals wie heute eine Wüste,
so dass wir uns dort tatsächlich eine Region vorstellen müssen, die lediglich in Oasen
eine gewisse Blüte erlebte und das Ganze trotzdem als Transitland entlang der Seidenstraße
aufzufassen ist. Die Seidenstraße ist natürlich ein Begriff, der sich auch erst in eigentlich
deutlich jüngere Zeiten, auf deutlich jüngere Zeiten bezieht, der aber sicherlich schon
längst auf die schriftlosen Zeiten zu übertragen ist. Also die Seidenstraße in einer hunderte
Kilometer breiten Trasse existierte wahrscheinlich seit der Steinzeit in jedem Falle bronzezeitlich,
eisenzeitlich und nimmt ihren Anfang ja viel weiter im Osten, ihr Ende viel weiter im Westen
und da war Turkmenistan sicherlich kein Blüte-Land entlang der Seidenstraße topographisch, geografisch
bedingt, weil es eben Wüsten waren, in der Oasen lagen und diese Oasen konnten nur blühen
durch künstliche Bewässerung, die man einerseits vom Oxus-Fluss, dem antiken Oxus, dem heutigen
Amo-Daya abgezweigt hat, andererseits von dessen Nebenflüssen, von dem einer der Mur gab
ist, wo auch die Hauptstätte, die uns in der Ausstellung Magiana interessiert, gelegen
war und dort hat man mit spannenden Infrastrukturmitteln und Mechanismen die Oase zum Blühen gebracht,
sprich man hat das Wasser bereits in der frühen Bronzezeit durch Wasserleitungen, durch tönende
Rohrleitungen in die Oase zu den Häusern, zu den Produktionsstätten und so weiter geführt.
Also stellen Sie sich eigentlich wie heute, wenn Sie durch Ägypten fahren, Wüste, Wüste,
Wüste vor und wenn Sie sich dem Nil endlich nähern, wird es langsam grün und lebt die
Zivilisation.
Wie groß kann man sich das vorstellen, also wie viele Menschen haben dort gelebt und
wie groß waren diese Ansammlungen?
Das hält erstaunlicherweise keinem Vergleich zu mitteleuropäischen Gefügen dieser Zeit
stand, nämlich alles war deutlich größer, deutlich weiter entwickelt, zivilisatorisch
höher stehend, als es zeitgleich bei uns gewesen ist.
Die antike Stadt Magiana ist auf eine Fläche von 28 Hektar heute zu rekonstruieren, wo
man also archäologische Befunde hat.
Wenn man die auf dieser Fläche schon hat, wird man sich noch einen viel größeren Umgriff
nicht archäologisch bislang erforscht und dokumentiert vorstellen können.
Also veritable Städte mit vielen tausend Einwohnern mit einer Zitadelle in der Mitte,
wo die Herrscherfamilie gelebt hat, wo die soziale Oberschicht residierte, verschiedene
Bereiche, die in Kult, in Handwerk sich unterscheiden lassen, wo auch tausende von Arbeitern, Zuarbeitern,
Handwerkern und und und gelebt hatten.
Also wirklich städtische Strukturen, wie wir sie aus Uruk und anderen Städten aus
antiken Regionen Mesopotamiens, der Elam-Kultur, der Indus-Kultur durchaus kennen.
Übertragen auf spätere Zeit, das ist zwar nur anhand schriftlicher Überlieferungen
dokumentiert, aber im Osten Turkmenistans, die antike Stadt Merv, die soll bis zu eine
Million Einwohnern gehabt haben.
Das ist deshalb überliefert, weil sie durch die Horden Genghis Khans innerhalb weniger
Wochen händisch niedergemetzelt wurden und die ganze Stadt wüst fiel.
Eine Million Einwohner im 11.
Jahrhundert nach Christus, also in den Jahrtausenden vor Christus, müssen wir trotzdem auch schon
mit vielen tausend Einwohnern rechnen.
Kann man anhand der Funde sagen, ab wann es dort eine Besiedelung gab und wie lange dann
dort auch Menschen gelebt haben?
Ja und nein.
Man steht ein wenig vor einem Rätsel, warum diese Hochkultur als solche, müssen wir sie
bezeichnen, obwohl die Schriftlichkeit fehlt, warum diese Hochkultur zu so einer ganz plötzlichen
Blüte ohne erkennbare Vorläufer gekommen ist.
Wir haben in unseren Breiten üblicherweise steinzeitliche Kulturen, die sich dann zur
späten, zur Endsteinzeit heraus entwickeln.
Dann gibt es bestimmte Umbrüche.
Die frühe Bronzezeit entwickelt sich, also ein sehr linearer Vorgang, der mit wenigen
Bevölkerungswechseln, wenn überhaupt, verbunden ist.
Und dort erleben wir plötzlich eine Hochblüte, ohne dass wir eine Vorgängerkultur so greifen
können, dass sie zu erkennen gibt, dass sie die Vorgängerkultur ist.
Sondern plötzlich hat man diese ausgeprägte Kultur, die auch relativ plötzlich ein Ende
findet.
Das ist sicherlich unter anderem geografisch, tektonisch bedingt.
Denn der Fluss Murgab in dieser Region hat die dumme Angewohnheit, sich in relativ kurzer
Zeit von Ost nach West zurückzuziehen.
Und wenn sie anfangs etwa am Fluss leben und die Wasserleitungen, die ich ansprach, eine
gewisse Länge haben, um diese Oase am Leben zu halten, diese Wasserleitungen dann aber
immer länger werden müssen, weil der Fluss sich langsam verkrümelt, dann geben sie diese
Siedlung, wie es auch in Gono-Depe, die im Zentrum der Ausstellung steht, der Fall war,
auf und gründen weiter westlich die Nachfolgesiedlung.
Wenn die trocken fällt, gründen sie weiter westlich, weiter westlich, weiter westlich
und so weiter die Nachfolgesiedlungen.
Jetzt ist dort allerdings die Region archäologisch nicht wirklich intensiv erforscht, sodass
es natürlich sein kann, dass die Nach-Nach-Nachfolgesiedlung längst nicht entdeckt ist und die viel weiter
im Osten liegende Vorgängersiedlung auch nicht entdeckt ist.
Also dieser Übergang von der Jungsteinzeit zur Bronzezeit ist gerade in dieser Region
noch nicht weit und tiefgehend erforscht.
Und welche Zeiten sprechen wir da?
Also es heißt ja im Text der Ausstellung ungefähr so vor 5000 Jahren.
Welcher Zeitraum umfasst so die Bronzezeit?
Die Ausstellung, die Siedlung Gono-Depe in der Hauptsache bewegt sich im dritten und
zweiten Jahrtausend vor Christus, also grob gesagt 2800 vor Christus bis 1500, 1800 vor
Christus.
Nur so zum Vergleich, Todanch Amun ist kurz danach im Mittleren Reich in Ägypten oder
die Himmelscheibe von Nebra kam um 1400 vor Christus in die Erde.
Wir bewegen uns also in den tausend Jahren davor und sind da aber bereits in der mittleren
Bronzezeit.
Das heißt, die frühe Bronzezeit selbst, geschweige denn die steinzeitlichen Vorgängerkulturen,
sind uns zumindest in dieser begrenzten Region im Osten Turkmenistans noch weitgehend unbekannt.
Ein Grund oder eine Entschuldigung ist falsch.
Eine Vorstellung dafür bekommt man vielleicht, wenn man weiß, dass überhaupt diese Bactria
Margiana archäologische Kultur erst vor gut 40 Jahren entdeckt worden ist.
Wenn man sich also vorstellt, wie viele Jahrhunderte lang man die ägyptische Kultur erforscht,
die Mesopotamien, allein die griechische und römische Antike, die seit dem Humanismus,
seit der Renaissance intensiv erforscht wird und es da noch reichlich Rätsel gibt, dann
kann man sich vorstellen, dass klärlicherweise und Gott sei Dank nach gerade mal 40 Jahren
längst nicht alle Rätsel dieser Kultur gelöst sind.
Kann man denn sagen, warum diese Kultur in Vergessenheit geraten ist?
Vielleicht nicht, warum sie in Vergessenheit geraten ist, sondern warum sie so wenig erforscht
ist.
In Vergessenheit sind auch all die anderen Kulturen geraten, die aber viel früher erforscht
worden sind oder durch schriftliche Überlieferung uns zumindest bekannt sind.
Ich meine, wir wüssten nichts über Germanen oder Kelken, wenn die Römer es nicht aufgeschrieben
hätten, weil die Römer noch Kontakt zu Germanen und Kelken hatten.
Aber schon die Kulturen davor, die mitteleuropäische Bronzezeit, ist in keiner schriftlichen Überlieferung
erhalten.
Ja, vielleicht hat Homer natürlich mit seinen trojanischen Epen noch die bronzezeitliche
Kultur festgehalten.
Das fehlt für diesen Raum selbstverständlich.
Einerseits.
Andererseits ist Turkmenistan im Speziellen die ehemals, also die südlichste der ehemaligen
sowjetischen Republiken.
Turkmenistan ist, wenn Sie so wollen, im übertragenen Sinne das Ostfriesland der Sowjetunion.
Wenn man also Witze machte, etwas ist ganz abgelegen oder Leute leben im hintersten Tal
der Ahnungslosen, dann leben die im übertragenen Sinne wörtlich in Turkmenistan.
Sprich, auch dort lag nicht gerade der Fokus der archäologischen Forschung der einstigen
Sowjetunion die ganz andere Schwerpunkte, etwa die Skütenforschung in den Kurganen
und ähnliches hatte, sodass auch dort gar keine langjährige Forschungstradition vor
Ort herrscht, sondern das ist etwas, was erst in dem aufkommenden Nationalstolz der verselbstständigen
Republik, Ex-Republik des Landes Turkmenistans aufgeblüht ist und jetzt allmählich erst
ist. Diese Ausstellung ist die erste Ausstellung überhaupt, die im Ausland gezeigt wird. Erblüht
dort eine international wahrnehmbare archäologische Forschung.
Wenn man sich die Funde oder die Ausgrabungen anschaut, inwiefern kann man denn sagen, dass
sich hier, also inwiefern ist das was Besonderes und inwiefern unterscheidet es sich von anderen
Hochkulturen?
Eine erkennbare Haupteigenschaft zweifelsohne ist die erkennbare Rolle als Mittler entlang
der Seidenstraße. Das heißt, es gibt einige natürlich eigene Kulturausprägungen, die
es nur in dieser Region gibt. Ich will allein als sehr berühmtes Beispiel die sogenannten
bactrischen Prinzessinnen nennen. Allein schon der Name bactrische Prinzessin deutet auf
die Region Bactrian Mariana. Das sind Steinfiguren unterschiedlicher Größe. Die gibt es von
etwas über Faust groß bis zu 30, 40 Zentimeter Größe, bestehend aus Kompositmaterialien.
Will heißen eine sitzende Figur, oft nicht unterscheidbar, ob männlich oder weiblich,
die aus einem recht massigen, schwarzen, aus Speckstein oder aus einem basaltartigen Stein
gefertigten Körper besteht, dessen Arme und Köpfe aus weißem Alabaster gefertigt sind,
manchmal dann noch einen Kopfputz, der wieder aus einem anderen Material gefertigt ist,
von einer archaischen Schönheit, dass die leider im Kunsthandel extrem beliebt sind.
Das hat natürlich Ziel von Raubgrabungen und allen möglichen illegalen antiken Handel
sind. Bislang fast nie aus geschlossenen Fundzusammenhängen geborgen, sondern eben von Hirten oder Grabräubern
dem Wüstenboden entrissen in Gonodepé und in diesen Grabungen dort erstmals und endlich
innerhalb eines Grabkomplexes sauber dokumentiert. Also das sind so ganz typische Erscheinungen,
wo einem jeder Archäologe, jeder Fachmann bei einem Objekt sagt, das ist Bactria Magiana,
das ist typisch Magiana Objekt. Andererseits, weil wir am Schnittpunkt großer Handelsrouten
eben entlang der westost verlaufenden Seidenstraße liegen und entlang der Oxusroute, also dem
Fluss folgend quasi von Nord nach Süd, haben wir dort Verbindungen in alle benachbarten
Regionen über das Kopedaktgebirge zum iranischen Hochplateau, in diese Regionen nach Süden
zu über Afghanistan, in die Indusregion nach Osten zu, nach China, nach Indien. Und das
zeichnet diese Region aus, dass sie wie ein Meltingpot dort verkehrsgeografisch fungiert
hat.
Was kann man denn über diese Funde sagen, über diese Stadt? Also war die Stadt sehr
ähnlich wie andere Städte zu der Zeit oder kann man von der Stadtstruktur auch sagen,
kann man da zum Beispiel Rückschlüsse ziehen auf die Bevölkerungsschichten?
Beides ist gut feststellbar. Die Siedlungen sind deutlich anders als in anderen Regionen,
sehr städtisch geprägt, aus Lehmziegel gebaut. Wir haben also dort keine einfachen Holzhütten
wie in anderen Regionen, vor allem wie in unseren Breiten. Wir haben dort also alles
aus Lehmziegeln gebaut, stellen sich also einen Ziegel vor, 30 auf 30, 40 auf 40, je nach
Maß, 10 Zentimeter dick, den man in einen hölzernen Rahmen presst, den rohen Lehm,
also den Sand mit Wasser vermischt und in der Luft trocknen lässt, ungebrannt. Und
diese Backsteine zu Millionen in der Sonne getrocknet, aus denen hat man die Stadtmauern,
die Zitadellen, die Wohnhäuser errichtet. Also eine sehr elaborierte Architektur und
Bautechnik mit klaren Stadtstrukturen, wo es einen zentralen Tempel gibt, der einen
Befestigungsturm nach dem anderen in regelmäßigen Abstand hat. Um diese innere Zitadelle gibt
es oft eine weitere Zitadelle. Außenrum dann die Handwerkersiedlungen, die Töpfersiedlungen,
die Bronzegiesser, Pferdestelle oder Tierstelle, die erkennbar sind, Wasserbereiche und das
Ganze nochmal durch eine äußere Stadtmauer eingefasst. Also erstaunlich urbane städtische
Strukturen mit einer deutlichen, wie ich gerade ansprach, Mischung in verschiedene Quartiere,
die funktional unterschieden sind und mit einer sowohl architektonisch klar erkennbaren
sozialen Hierarchie als auch einer ganz deutlich im Grabbau unterscheidbaren sozialen Hierarchie.
Und das erfreulicherweise eben in Turkmenistan besonders gut feststellbar, weil diese Fundorte
so verlassen, so abgelegen, auch schon in der Antike gewesen sind, da man sie nie überbaut
hat, sondern sie wüst fielen, als die Region trocken fiel. Dort also nie erdarbeiten und
spätere Siedlungen stattfanden, deshalb die Gräber unberaubt sind, sodass man ausnahmsweise
mal nicht ein Schlachtfeld von Raubgrabungen und Grabungstrichtern vor sich hat, sondern
sehr reiche Gräber, die wir deshalb quasi als Königsgräber titulieren, reiche Gräber,
mittelreiche und normale Gräber. Und das ist doch schon immer ganz klar ein Spiegel
sozialer Schichtungen, sozialer Hierarchien, weshalb wir sehr viel über die Gesellschaft
und ihre Beziehungen, ihren Reichtum in Erfahrung bringen können.
Gibt es denn, also wenn die Siedlung verlassen wurde, ist es dann so, dass die Siedlung einfach
Stück für Stück dann langsam zerfällt? Oder ist es so, dass in dem Moment dann auch die
Häuser, die Ziegel und so auch versucht werden, mit zu transportieren zum nächsten
Standort, wo man dann vielleicht die nächste Stadt aufbaut?
Das unterscheidet gerade Gono-Depay, wie viele andere dort in der Wüste gelegenen Siedlungen,
deutlich von anderen Grabungsorten. Diese Orte wurden planmäßig aufgegeben. Es muss
also irgendwann der Entschluss gefasst worden sein, Leute, jetzt wird es langsam zu trocken,
der Fluss ist zu weit weg, wir kriegen das Wasser nicht mehr her, wir suchen das Heil
100 Kilometer weiter westlich, wir verlassen Gono-Depay. Dann nimmt man natürlich alles
mit, was nicht diet und nagelfest ist, außer der Architektur, denn diese Lehmziegel wurden
ja nicht wie Stonehenge aus von vielen 100 Kilometer Entfernung herbeigeschafften Materialien
erbaut, sondern aus dem örtlichen Matsch, den man mit Wasser zu Lehmziegeln geformt
hat, das hat man am neuen Ort wieder gemacht. Man hat also die Stadt stehen und liegen lassen
und alles Tragbare mitgenommen. Das heißt, es blieben die Handwerkerbetriebe, die Töpferöfen
zurück, es blieben Großgefäße zurück, Dinge, die zu schwer sind und in dem Falle blieben
auch, Gott sei Dank, die Friedhöfe zurück. Man hat also nicht seine Toten etwa mitgenommen.
Ja, und das wird dann im Laufe von kurzer Zeit sicherlich durch den Wüstensand überblasen
worden sein und langsam aber sicher unter einem Hügel, Deppe heißt Hügel, Gonodepä
ist der graue Hügel, also unter einem grauen Hügel, langsam aber sicher versteckt worden
sein, der nie überbaut worden ist und deshalb auf uns weitgehend unversehrt gekommen ist.
Jetzt werden so eine große Gruppe an Menschen einige Kilometer weiter ziedeln, um dort
zu siedeln. Könnte man sich vielleicht vorstellen, dass dort auch andere Siedlungen schon waren,
die nicht so begeistert waren, wenn da so viele neue kommen?
Nee, man wird sich den Vorgang anders vorstellen müssen. Man siedelt ja nicht bis zum bitteren
Ende und bis das letzte Pflänzchen verreckt ist in Gonodepä und muss dann halsüberkopf
geschlossen woanders hin, sondern das ist ein Prozess, der sicherlich schleichend geht.
Das heißt, während Platt gesagt, Opa noch an seiner Scholle festhält, hat sich der
Sohn oder spätestens das Enkelkind vielleicht schon aufgemacht, weiter nach Westen, hunderte
oder nur hundert Kilometer weiter nach Westen. Man steht sicher in engstem Kontakt und Austausch
und irgendwann sagt dann Enkel, Opa, nur reicht es, komm rüber, wir haben hier schon alles
vorbereitet. Man stand miteinander in engstem Austausch und gehörte ja derselben Kultur
über diese kurzen Distanzen sicherlich an. Und man muss davon ausgehen, dass die benachbarte
Ortschaft in verwandtschaftlicher und kultureller engster Beziehung stand und es völlig klar
war und auch es die Kunde gegeben haben muss, lang halten wir es hier nicht mehr durch,
wir kommen. Also dass das so ein Rübersickern ist und nicht ein Exodus von heute auf morgen.
Und selbst wenn es den gegeben hätte, dann hätte es eine neue Stadtgründung am anderen
Ort gegeben, wie sie durchaus wahrscheinlich ist, weil auch diese, man kennt diese Strukturen
ja an vielen Stellen, weil die so gleichförmig erscheinen, dass sie geradezu in einem Zug
errichtet wirken. Von daher, wir haben da auch keinerlei Hinweise auf kriegerische Auseinandersetzungen,
auf im Burg- oder Stadtgraben Verscharte mit eingeschlagenen Schädeln. Nein, nein, das
war sicher ein ganz gewöhnlicher Migrationsprozess interner Gruppen.
Im Titel heißt es ja auch schon ein Königreich der Amoranze-Zeit. Das heißt, man geht davon
aus, dass es so von der Struktur her, von der politischen Struktur, so ein Königreich
war.
Jein, sagen wir mal, das ist ein marketingtauglicher Titel, der sich in einem Ausstellungsplakat
besser verkauft. Ich würde niemals in einer wissenschaftlichen Abhandlung diese handelnden
Personen als Könige titulieren oder gar die hierarchischen Strukturen dort zu einem
Königreich hochstilisieren. Zudem bräuchten wir über Siegel oder über schriftliche Nachrichten
benachbarter Kulturen, die schon schreiben konnten, historische Nachrichten, die von
einem König reden, bräuchten wir eine Führungsperson, die alles überstrahlt. Das haben wir auch
nicht. Man würde das neutral als Fürstengräber bezeichnen oder als Reich. Und schon damit
geht man weit, weil ein Reich setzt eigentlich abgeschlossene Grenzen mit einer Grenzsicherung
mit bestimmten staatlichen Strukturen und so weiter voraus. Also das ist ein wenig ein
Marketinginstrument, ein Vereinfachendes der Titel. Er ist aber insofern gerechtfertigt,
als die dinglichen Hinterlassenschaften gerade in den reichsten Gräbern mindestens ebenbürtig
sind oder gar alles überstrahlen, was wir aus anderen Kulturen kennen, wo man solche
hierarchischen Bezeichnungen aus der eigenen Überlieferung durchaus kennt.
Jetzt haben Sie schon gesagt, dass die Forschung noch relativ neu ist, also dass erst seit
40 Jahren auch an dieser Kultur geforscht wird. Was sind denn die spannendsten Forschungsfragen,
von denen Sie sich erhoffen, dass sie in den nächsten Jahren, Jahrzehnten vielleicht beantwortet
werden?
Ehrlich gesagt steckt das so in den Anfängen, dass die spannendsten Forschungsfragen so
gut wie alle grundlegenden Fragen sind, die wir an kulturelle Hinterlassenschaften haben.
Das beginnt mit der primitivsten dinglichen Ansprache, also mit der typologischen Analyse
von Objekten, über die wir etwa in der mitteleuropäischen Bronzezeit längst hinaus sind. Uns interessiert
in der mitteleuropäischen Bronzezeitforschung kaum mehr die Entwicklung von Schwertern,
von Nadeln, von Keramikgefäßen, von bestimmten Schmucknadeln und anderen Armringen, Schmuckformen.
Das haben wir zu Tode dekliniert, kennen wir aufs Jahrzehnt genau, ha' klein. Selbst
diese Dinge sind in dieser Kultur weitgehend unerforscht. Also wir haben einige Objekte
vor uns, etwa 30, 40 Zentimeter große Steinspulen, Steinzylinder, die unheimlich charakteristisch
aussehen, ganz klare Merkmale haben mit Querkerben, mit Längsriefen, mit Konkarven, Einkerbungen,
ohne dass wir den Hauch einer Idee hätten, welche Funktion die mal hatten. Es gibt ein-
und zweimeterhohe Stäbe aus poliertem, geschliffenem Stein, die von Butterstampfer über Kriegskeulen
bis hin zu Zeremonialzeptern in der Interpretation reichen. Es gibt halb Meter große, zehn Zentimeter
dicke, hochglanzpolierte Steinscheiben aus wunderbarst gebänderten Alabaster oder Achat,
die für diese Kultur typisch sind, über deren Funktion wir nichts wissen. Ich sprach die
bakterischen Prinzessinnen an, diese Kompositfiguren aus Stein, wo wir nicht wissen, sind das Ahnenbilder
der Verstorbenen, sind es Gottheiten, sind es Fruchtbarkeitsidole. Also da steckt selbst
die typologische, die dingliche Analyse in den Anfängen, geschweige denn dann Fragen
der Infrastruktur, der Rohmaterialbeschaffung, der Transportwege, der Handelskontakte, der
Gegengaben. Wenn wir merken, in diesen Gräbern findet sich etwa Lapislazuli aus Afghanistan,
dann wissen wir, jawohl, der Lapislazuli kommt aus Afghanistan. Aber was war die Gegengabe?
Welche Objekte gibt es in Afghanistan? Was wurde ausgetauscht, eingetauscht in dieser
Region? Wie verstand man sich als Zollstation an der Seidenstraße? Nahm man aktiv am Handelteil,
hat man also selbst etwas produziert und in diesen Kreislauf gegeben oder hat man nur
die Funktion einer Oasenzollstation übernommen und ist damit reich geworden. Hierarchische,
soziale Strukturen, die wir natürlich nur anhand des Fundguts einigermaßen fassen können,
aber wo wir die Hintergründe und die Mechanismen nicht kennen. Da sind wir also verdammt weit
vorn. Es nimmt jetzt wirklich Fahrt auf. Also wir haben über unsere Ausstellungsvorbereitungen
etwa die Eurasienabteilung des Deutschen Archäologischen Instituts in Berlin mit ins Boot geholt, die
dort Ausgrabungen durchgeführt hat. Französische Forscher, amerikanische und italienische Forscherteams
sind seit einigen Jahren schon dabei, dort über Feldforschungen überhaupt mal die Besiedlungsdichte
in der Wüstenregion durch Luftaufnahmen, durch Bodenbegehungen usw. zu eruieren. Auch
in den Nachbarregionen, in Afghanistan, Usbekistan, Tajikistan sind die Kollegen jetzt verstärkt
daran, diese Kultur zu erforschen. Das tatsächlich erst, wie gesagt, seinen Anfang fast gebündelt
in einer Person, Victor Saryanidi, ein griechisch-russischer Forscher, der vor wenigen Jahren gestorben
ist, mit dem wir noch enge Kontakte hatten. Durch ihn als Nestor ist diese Forschung überhaupt
erst angefangen worden. Jetzt aber auch durch dieses Ausstellungsprojekt, das die allererste
Ausstellung zu diesem Themenkomplex überhaupt weltweit ist und auch die erste Ausstellung
ist, die Objekte beinhaltet, die jemals Turkmenistan verlassen haben, nimmt also die ganze Forschung
sicherlich international Fahrt auf, weil auch die turkmenische Forschungselite im Wissenschaftsministerium
und im Kulturministerium verstanden hat, welche kulturelle Bedeutung als Identifikationsfaktor
diese Ausgrabungen, diese Forschungen für das Land haben können. Und da ist natürlich
so ein internationales Ausstellungsprojekt mit drei Stationen in Deutschland, Berlin,
Hamburg und Mannheim, ganz, ganz entscheidend und da bin ich fest überzeugt, die Basis
weiterer Kooperationen zwischen uns Institutionen, aber auch die Basis und der Antrieb für weitere
Forschungen im eigenen Lande. Stichwort Objekte. Wenn Sie an die Ausstellung denken, was ist
denn Ihr Lieblingsobjekt oder mit welchem Objekt verbinden Sie das meiste? Mein eigentliches
Lieblingsobjekt haben wir als Leihgabe leider nicht bekommen, weil es sehr fragil ist. Das
ist ein circa 30 cm hoher zylindrischer aus sehr, sehr dünnem Silberblech bestehender,
ein bestehendes zylindrisches Gefäß, eine Vase, wenn Sie so wollen, die sich auszeichnet
durch einen fast die ganze Wandung umfassenden Fries aus schreitenden Kamelen, die so fantastisch
naturalistisch geformt sind, dass man da nur niederknien kann, ob der künstlerischen Fertigkeit
des Gold- oder Silberschmieds, der sie angefertigt hat. Und da sind es einige, in meinen Augen
gerade Goldschmiede, Erzeugnisse, die eine Fertigkeit zeigen, die kaum beschreiblich
ist, für die man eigentlich eine Lupe oder fast schon ein Mikroskop braucht, um diese
kleinen Witterfigürchen und ähnliches auf der Spitze einer Nadel etwa in allen Details
zu erkennen, wo man weiß, es gab keine Vergrößerungsgläser, es gab keine Lupen zu der Zeit, also wo kaum
vorstellbar ist, wie der Goldschmied diese Meisterwerke gefertigt hat. Auf der anderen
Seite, es muss nicht immer nur Gold und Silber sein, nötigt mir den größten Respekt das
Keramikspektrum ab. Diese Keramik ist mit der schnell rotierenden Töpferscheibe gefertigt.
Was es möglich macht, wir reden von der Zeit 2500 v. Chr. Bei uns ist die rotierende Töpferscheibe
2000 Jahre später eingeführt worden, 600 v. Chr. Dort also eine schnell rotierende Töpferscheibe,
die hauchdünne Wandungen ermöglicht und ganz spezielle Formen, weil durch das schnelle
Drehen man natürlich kegelförmige, große, weitausladende Kelche und ähnliches, scharfe
Vergrößerungsumbrüche töpfern kann in einer Materialstärke und einer Materialhärte durch
den enormen Brand, die fast an Porzellan erinnern. Und das in einer Unversehrtheit durch die
Lagerung in dem Wüstenboden dort, die sind unbeschreiblich schön, diese Gefäße.
Gibt es noch einen Punkt, wo Sie sagen würden, den sollten wir auf jeden Fall erwähnen,
wenn wir über Magianer sprechen, den haben wir noch nicht angesprochen?
Schauen Sie sich die Ausstellung, wenn Sie sie in Hamburg nicht noch bis 17. Februar
sehen können, unbedingt in Mannheim an.
Ja, dann würde ich sagen, vielen, vielen Dank, dass Sie mitgemacht haben und sich
Zeit genommen haben, uns über Magianer zu erzählen.
Sehr gern, ich danke Ihnen.
Soweit zum Interview. Ich sage noch einmal Danke an Reiner Maria Weiß für das Gespräch
und sage Danke fürs Zuhören. Wer Feedback zu dieser oder anderen Folgen geben möchte,
schreibt uns entweder eine Mail an feedback-zeitsprung.fm oder kontaktiert uns auf Twitter,
da ist der Account Zeitsprung.fm, das gilt auch für Facebook. Und dann endet diese Folge,
wie jede Zeitsprung Folge endet, nämlich ich gebe einem das letzte Wort, der es immer hat,
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie
sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.